# establishing shot:
news opening. series of image shots from all around the globe. 
Narration dubs screen as news anchor briefs world news.

# 상황 설정 쇼트 ( establishing shot )  
:시퀀스 도입부에 사건이 벌어지는 공간에 대한 기본적 인식을 제공하는 장면.

어지러운 쇼트들이 반복되고, 그 위에 앵커의 나레이션이 더해져 상황 설정을 함.  
모종의 바이러스가 전세계로 퍼지고 있고, 동물들이 무언가를 잡아먹는 장면, 불확실성에 기반한 카오스에 대한 보도가 이어짐.

타이틀이 화면에 나타나면서 본격적으로 영화가 시작됨.  

# 대비 

미국의 전형적인 교외 가정집 클로즈업, 앞선 설정 쇼트와 대비되는 평화로운 가정 상황을 화면에 담음. (대비 효과?)  

브래드 피트 부부가 침대에 누워있고, 딸 둘이 소리를 지르면서 안방에 침입.(앞으로 이어질 좀비 아포칼립스 메타포로 해석 가능)  

딸들은 그냥 장난치는 거였음. 근데 좀비 아포칼립스는 장난이 아님.  

평화로운 아침 식사 중에도 티비에서는 어지러운 세상 상황에 대한 브리핑을 계속 이어감. (긴장감 빌드업)  

# 가족애 선전물

브래드 피트의 가정적인 면모를 드러내기 위한 장면들. 
여기서 1차적인 영화의 문제점이 드러남. 

sf나 좀비 영화가 가질 수 있는 유리한 고지 (인종차별, 정치, 사회 불평등에 대한 이야기를 좀비를 통해 은유적으로 표현할 수 있는 장점)을 갖다 버리고, 할리우드의 전형적인 가족애 선전 영화로 자기자신을 축소시킴. 

교통이 마비된 뉴욕 도로에서 여태 모아놨던 얼마되지 않은 긴장감을 폭발시킴.  
오케이, 나쁘지 않음. 빠른 전개를 통해 더 많은 얘기를 할 수 있으니.  

# 주인공의 전문성 확보 실패

브래드 피트가 좀비 감염 시간을 카운트함(12초), 뭔가 전문가적인 포스가 보임. 핍진성, 몰입 유도, 주인공에 대한 신뢰감 부여.  
다만, 앞으로의 브래드 피트의 전문성을 확보하는 유일한 장면으로는 부족함. 앞으로의 전개에서 브래드 피트의 전문성은 거의 드러나지 않음.  
코-파일럿 기능사 자격증 정도? 실망스러움. 몰입 방해, 그저 딸들에 대한 사랑으로 전문성이고 뭐고 다 극복하는 걸로 밖에 안 보임.  

사재기 상황 짧은 영상, 가족의 소중함과 브래드 피트의 가족 사랑 다시 한 번 강조.  
약사가 브래드 피트에게 약 주는 장면 불필요. 오히려, 여기서 전문성을 확보하기 위해 브래드 피트가 약을 잘 안다는 걸 피력했으면 더 좋았을 것.  
브래드 피트는 who 전 연구원? researcher, reporter. 
 
# 반복되는 가족애 선전, 축소되버리는 테마.  

브래드 피트가 아내를 구함. 오케이 다시 한 번 브래드 피트에 절절한 가족 사랑.  

빈민가 아파트로 피신, 오케이 계층 분열에 대한 정치적인 메시지를 담으려나? 
그런 거 없음. 브래드 피트는 자신을 숨겨준 라틴 이민 가족에게 자신과 함께 피신할 것을 권유하지만, 
멍청한 소시민을 대변하는 듯한 라틴 가족은 그냥 자기 집을 지키겠다고 함. 

브래드 피트 딸하고 친해진 라틴 꼬맹이는 위기에 처한 브래드 피트를 구하고, 좀비로 변한 아버지 어머니를 버리고 브래드 피트를 따라감. 

앞으로의 전개에서 라틴 꼬맹이는 큰 비중이 없음. 브래드 피트 목숨 한 번 구한 공로로 브래드 피트 가족처럼 다뤄짐. 쓸데없는 등장인물.  

# 등장 인물 허비  

아파트 옥상에서 헬기 타고 탈출. 함대로 감. 그래 여긴 안전한 곳이라고 설득이 됨.  
함대에 좀비 대책 위원회가 자리함. 그리고 하버드 출신 역병 전문가 28? 정도? 애가 희망이라고 함. 
오 뭔가 중요한 인물인가? 

브래드 피트의 옛 직장 동료 티에리가 브래드 피트를 설득함. 옛정을 생각해서 좀비 발병 추적 임무를 맡김.  
브래드 피트 거절하지만, 함대에 잉여인간들은 거주할 수 없음. 가족으로 협박.  
다시 한 번, 절절한 브래드 피트의 가족 사랑 강조.  

브래드 피트의 가족애에 지나치게 많은 분량을 할애.  

# 원작 소설의 포맷

브래드 피트 결국 최초 환자를 찾기 위해 한국으로 감. 한국에서 벌어지는 일들이 이 영화에서 그나마 긴장감도 있고, 오리지널함.  
하버드 역병 전문가 어이없게 사망. 브래드 피트의 영웅성을 강조하기 위한 장치로 보임. 두 명이 세상을 구하는 것보다 혼자 구하는 게 멋있으니까.  

북한이 좀비를 막는 방법에 대한 구술이 이어짐. 정신이 나가버린 cia 공작원을 브래드 피트가 인터뷰. 

**원작 소설은 기자가 인터뷰를 통해 구술적으로 좀비 아포칼립스에 대한 몽타쥬를 그려가는 내러티브를 갖고 있음.**

이 장면과 후에 이어질 이스라엘 공직자와의 인터뷰에서 기존 원작 소설 포맷을 따라감.  

# 뿌려지는 밑밥들

이스라엘에는 제 10의 인물이라는 법칙이 있음. 10인으로 구성된 위원회에서 앞선 9명의 의견이 일치할 때, 10번째 인물은 반드시 이를 반박해야 함. 이스라엘은 역사적으로 히틀러의 유대인 학살 음모, 팔레스타인의 안식일 침공 등을 허무맹랑하다고 넘겨버린 역사가 있음. 이 이후로 이러한 정책이 세워짐.  

이스라엘 정보부에서 인도의 무전을 하이재킹했는데, 좀비라는 단어가 나옴. 앞선 9명이 말도 안 된다 함. 10번째 인물이 실제로 좀비 역병이 발발했을 가능성에 대해 조사. 그 결과, 2000년동안 지속된 장벽을 완공시키고, 난민을 수용시킴. (소설에서는 이런 지역적인 역사에 대한 설명과 정치 문화적인 차이들을 읽는 재미가 있음, 그 예로 중국발 적출 장기, 브라질 열대 우림에서 일어나는 불법 장기 이식 같은 것들)

팔레스타인 사람들 신난다고 노래부르면서 집회함. 좀비들 시끄러워서 헷까닥 돌아버림. 

# 스펙타클

그 높은 장벽을 인해전술로 넘는 좀비 샷. cg비 좀 많이 들었을 것 같음. 만족스런 비쥬얼. 

# 백신

좀비가 이스라엘 시내를 휩쓰는 와중에 백혈병 걸린 것 같은 야윈 소년은 그냥 지나쳐버림. 좀비는 병 걸린 애 안 건드린다는 복선. 

# 인위적인 위기 상황

처음부터 함께했던 비행기 조종사 브래드 피트 배신때리고 날라버림. 
브래드 피트 민간 항공기 멈춰세워서 탐. 
딱히 설득 안 되는 인위적인 위기 상황.
브래드 피트의 영웅적인 기지로 위기 상황 타개. 

# 항공기 액션

밀폐된 비행기 내부, 감염을 숨긴 탑승자가 있다?
역시나 인간보다 재빠른 댕댕이. 냄새 맡고 겁나 짖음. 

역시나 우리의 영웅 브래드 피트 폭탄으로 비행기 옆구리 터트려서 좀비들 다 날려버림.

# 덴마크 불시착

별로 절친하지 않은 것 같은 브래드 피트의 친구 티에리, 브래드 피트로부터 이틀이나 연락이 없자 사망한 것으로 추정하고, 가족들을 함대에서 몰아냄. 다시 한 번 가족애 강조.  

# 덴마크 who 연구소.
대망의 마지막 로케이션.  

손 잘린 러시아 여군하고 브래드 피트 겨우 백신 연구소 찾음.  
좀비 액션 만족스러움.  

펩시 ppl.

# 가족애로 마무리


# misc

And morning show featuring cute pink socks. 
"Your socks are so cute."  이해 안 되는 쇼트

Is it a big hoax? (Donald Trump)  

Voodoo; Neil Gaiman; American Gods

